---
layout: episode
permalink: /14/
type: stop
title: Les requins de demain
page_rank: 14
stop_id: 14
audio_file: 14-requins.mp3
---

-- Que seront devenus les requins dans 20 ans ?

-- On a de gros problèmes de protection de l'espèce. Et la plupart des espèces disparaissent. Alors en fait, il y a des systèmes de conservation dans des parcs, dans des zoos où on clone certaines souches. Mais ça reste du clonage, ça ne conserve pas la diversité. Et il y a aussi des requins qui sont modifiés génétiquement. On fait de la thérapie génique pour qu'ils aient une durée de vie plus longue. Mais ça ne permet pas non plus de conserver l'espèce. Parce que ce n'est pas l'espèce d'origine.

-- Quels sont les requins de demain ?

-- Il y a des projets d'amélioration de l'espèce pour faire des requins qui ont des durées de vie beaucoup plus longues, qui seraient bio-luminescents et qui éventuellement pourraient interpréter des signaux. Parce qu'il y a des projets qui voudraient se servir d'eux comme balise pour repérer des bateaux, pour éventuellement aller espionner, porter des caméras. Mais ça évidemment c'est une vision utilitariste de la nature. Et ce n'est pas l'idée de la conservation des espèces dans leur milieu. Mais il y a beaucoup de gens qui tablent là-dessus, que ce soit pour l'exploration, pour l'espionnage.

-- Possiblement ils seront transformés en robots…

-- Ca aussi. On a le requin augmenté. On a des espèces de prothèses bioniques extérieurs qui permettent soit-disant d'améliorer leurs capacités et de progressivement, dans des projets particuliers, notamment développés en Israël ou aux USA par des grandes firmes comme google, où il n'y aurait plus que le système central du cerveau du requin et tout le reste aurait été effectivement robotisé. Mais c'est des projets très particuliers.
